And here we come to the critical part of this
Et voilà, on arrive à la partie essentielle de ce
lesson this week, it is the analysis of the three basic setups.
cours cette semaine: c'est l'analyse des trois montages de base.
This part of the course is going to seem a bit tedious
Cette partie du cours va vous sembler un peu pénible
because there are a lot of calculations.
parce qu'il y a pas mal de calculs.
But believe me that at the end of this week you will
Mais croyez-moi qu'à la fin de cette semaine, vous allez
see, we will draw highly relevant conclusions,
voir, on va tirer des conclusions extrêmement pertinentes,
that are very easy to understand. So, there will be
très faciles à comprendre. Là, il va y avoir
a lot of calculations, but I will not go into
pas mal de calculs, mais je ne vais pas aller dans les
details of calculations, it is almost boring.
détails de calculs, c'est presque ennuyeux.
I'll try to do the minimum possible.
Je vais essayer de faire le minimum possible.
And I will let you continue these calculations on your own.
Et je vous laisserai poursuivre ces calculs de votre côté.
I also let you check, there will be all that
Je vous laisserai aussi vérifier, il y aura tout ce qu'il
you need to calculate on your own, but I will
faut pour les calculer de votre côté, mais je vais
try to look into the necessary conclusions
essayer de me pencher sur les conclusions nécessaires
for you to get the message that there are three
pour vous faire passer le message qu'il y a trois
basic set ups: common transmitter, common collector, common base.
montages de base: émetteur commun, collecteur commun, base commune.
And with these three basic set ups, there will be features.
Et avec ces trois montages de base, il va y avoir des caractéristiques.
These characteristics describe the input resistance, the
Ces caractéristiques décrivent la résistance d'entrée, la
output resistance, the gain and especially the use of the set up.
résistance de sortie, le gain et surtout l'utilisation du montage.
You will see when we begin to synthesize what will
Vous verrez quand on commence à synthétiser ce qui va
come out of this part, that I inform is a bit hard.
sortir de cette partie que je vous annonce un peu pénible.
You see it will become extremely simple and that will
Vous verrez ça deviendra extrêmement simple et ça nous
allows us to synthesize relatively complex electronic circuits.
permet de synthétiser des circuits électroniques relativement complexes.
I go back in this vision of things.
Je repars dans cette vision des choses.
I will repeat it again.
Je le rappelle encore une fois.
Here is the transistor symbol.
Voici le symbole du transistor.
I put in red the polarization.
J'ai mis en rouge la polarisation.
I put in blue what helped us to get this diagram here.
J'ai mis en bleu ce qui nous a permis de trouver ce schéma-là.
When we took this path, it is once we did
Quand on a pris ce chemin, c'est une fois qu'on a fait
the abstraction that there is direct current and direct voltage.
abstraction qu'il y a des courants et des tensions continus.
And we polarized our transistor and then said, we will
Et on a polarisé notre transistor, puis on a dit: on va
forget the polarization. We will focus on a
oublier la polarisation. On va se focaliser sur un
transistor where finally we know IC0 because
transistor ou finalement nous connaissons Ic0 parce que
it was imposed and it is a choice, so it's
ça a été imposé et c'est un choix, donc c'est le
its designer who will decide. We take it and we
concepteur qui va le décider. Nous le prenons et nous
will turn it to create three configurations.
allons le tourner pour créer trois configurations.
We will start with the configuration called common transmitter.
On va commencer par la configuration qu'on appelle émetteur commun.
So common transmitter, it means I'm going to put the transmitter
Donc émetteur commun, ça signifie que je vais mettre l'émetteur
in common between the input and the output.
en commun entre l'entrée et la sortie.
Look that's what I'll get.
Regardez c'est ça que je vais obtenir.
I'll make a quadrupole.
Je vais faire un quadripôle.
This quadrupole, it will allow me to have, in common between
Ce quadripôle, il va me permettre d'avoir en commun entre
the input and the output, the transmitter.
l'entrée et la sortie, l'émetteur.
I'll extract as decided earlier
Je vais extraire comme on avait décidé tout à l'heure
in the first video of this week that I finally
dans la première vidéo de cette semaine que finalement je
am interested in the input resistance and output resistance
m'intéresse à la résistance d'entrée et la résistance de
and the transconductance value .
sortie et la valeur de la transconductance.
So, I'll calculate it and I'll extract the Gm.
Donc, je vais calculer ça et je vais extraire le Gm.
When I look at the small signals diagram
Quand je regarde le schéma petits signaux de mon
of my transistor, it corresponds absolutely to take this diagram,
transistor, il correspond absolument à prendre ce schéma,
put it in the quadrupole as it is and find a
le mettre dans le quadripôle tel qu'il est et trouver une
configuration in which I apply a charge here.
configuration dans laquelle j'impose ici une masse.
If the AC point of view transmitter, it does not move.
Si l'émetteur de point de vue AC, il ne bouge pas.
The ΔV rather the potential here is absolutely stable.
Le ΔV plutôt le potentiel ici est absolument stable.
And I share it between the input and the output, I
Et que je le partage entre l'entrée et la sortie, je
get a quadrupole which is this and the transmitter is common.
tombe sur un quadripôle qui est ceci et l'émetteur est en commun.
So we will see later how we will do with the
Donc plus tard on verra comment ce qu'on fera avec le
transistor itself to impose a potential here which of
transistor lui-même pour imposer ici un potentiel qui de
the AC point of view, it does not move.
point de vue AC, il ne bouge pas.
It becomes a DC potential.
Il devient un potentiel DC.
So DC means it is a fixed potential and we
Donc, DC signifie que c'est un potentiel fixe et voilà on
get it and it is called common transmitter.
l'obtient et on l'appelle émetteur commun.
So now, look.
Alors maintenant, regardez.
When we find the quadrupole, we said "we will come connect a source."
Quand on a trouvé le quadripôle, on a dit "on va venir brancher une source".
We will come connect a charge.
On va venir brancher une charge.
We said we are interested in what I see at the input of my quadrupole.
On a dit qu'on s'intéresse à ce que je vois à l'entrée de mon quadripôle.
It is here my quadrupole.
Il est là mon quadripôle.
I put my fingers here.
Je pose mes doigts ici.
I see V1. I see I1.
Je vois V1. Je vois I1.
I see that between the base and transmitter I have V1 that gives me Vbe.
Je vois qu'entre base et émetteur, j'ai en effet V1 qui me donne Vbe.
And I see that the current entering the base
Et je vois que le courant qui entre dans la base de
transistor is in fact the current I1.
transistor, c'est en effet le courant I1.
So from here to there, I see the V1 and I1 I have to do the
Donc de là à là, je vois le V1 et I1 que je dois faire le
ratio between V1 and I1.
rapport entre V1 et I1.
And find the 1/GbE.
Et trouver le 1/Gbe.
So I put my fingers here, and I say what is the
Alors je pose mes doigts ici, puis je dis quelle est la
resistance I see here, I see 1/GbE.
résistance que je vois là, eh ben je vois 1/Gbe.
So in that quadrupole, the input resistance will
Donc, dans ce quadripôle-là, la résistance d'entrée va
be 1/Gbe of a transistor as it is.
être le 1/Gbe d'un transistor tel qu'il est.
So the 1/GbE of this ΔVbe/ΔIb.
Donc, le 1/Gbe de ce ΔVbe/ΔIb.
I will do the same at the output.
Je ferai pareil à la sortie.
I look here. I put my fingers here.
Je regarde ici. Je pose mes doigts ici.
I say "I have the voltage V2 and have the current I2 that enters here."
Je dis " j'ai la tension V2 et j'ai le courant I2 qui entre ici".
What is the value of this impedance I see between
Quelle est la valeur de cette impédance que je vois entre
the two or this resistor.
les deux ou cette résistance.
It is V2/I2. And I see the Gce.
C'est V2/I2. Et je vois que le Gce.
I remind you that when we calculated output resistance,
Je vous rappelle que quand on a calculé la résistance de
we said "it short circuits the input".
sortie, on a dit "on court-circuite l'entrée".
So we put the voltage source ΔVbe = 0.
Donc on met la source de tension ΔVbe=0.
So this Vbe here will be zero.
Donc cette Vbe ici va être égale à zéro.
So that, it will disappear.
Donc ça, ça va disparaître.
And I end up with 1/Gce and therefore
Et je vais me trouver avec réellement 1/Gce et donc la
the source will disappear. This will give a 1/Gce.
source va disparaître. Cela va donner un 1/Gce.
So start from this and do with this the next step
Donc partons de ceci et faisons avec ça l'étape suivante,
I'm going now with exactly what I explained.
je pars maintenant avec ce qu’exactement ce que j'expliquais.
That is, I took the 1/GbE.
C'est-à-dire j'ai pris le 1/Gbe.
I said this is my input resistance.
J'ai dit: c'est ma résistance d'entrée.
And there is V1/I1.
Et là, c'est V1/I1.
And I know it's 1/GbE, we had calculated it, it is βUt
Et je sais que c'est 1/Gbe, on l'avait calculé, c'est βUt
on the polarization current.
sur le courant de polarisation.
The output resistance Rout, it's V2/I2 with
La résistance de sortie Rout, c'est V2/ I2 avec
Vs = 0 so I short circuit this.
Vs=0 donc je court-circuite ceci.
So the ΔVbe = 0 therefore the power supply will disappear.
Donc le ΔVbe=0 donc la source de courant va disparaître.
It will remain V1/Gce.
Il va me rester V1/Gce.
And the Gm of the transistor, that means I create a
Et le Gm de ce transistor, ça signifie je crée un
short circuit here. I plug this here and this here.
court-circuit là. Je branche ça ici et ça ici.
And I'll end up with the resistor RI which will be
Et je vais me trouver avec la résistance Rl qui va être
zero and Gce will be short circuited.
égal à zéro et Gce qui va être court-circuité.
So the current of short-circuit that goes through the current I2,
Donc le courant du court-circuit qui passe ce courant I2,
it is absolutely equal to GmVbe.
il est absolument égal à GmVbe.
So this Gm I see here that I wrote in capital letters,
Donc, ce Gm que je vois ici que j'ai écrit en majuscules,
it is nothing but the Gm of the transistor so I have
il n'est rien d'autre que le Gm du transistor donc j'ai
the Gm of the transistor that I know is here.
le Gm du transistor que je connais qui est ici.
And now I have determined a quadrupole where
Et voilà je viens de déterminer un quadripôle où je
I know its input impedance which is here, its output impedance
connais son impédance d'entrée qui est là, son impédance
which is here and the transconductance which is here
de sortie qui est là et la transconductance qui est ici
and I just have to put this in the context of a circuit,
et je n'ai qu'à mettre ça dans le contexte d'un circuit,
I have all values. Observe this.
j'ai toutes les valeurs. Observez ça.
IC0 is the polarization current which we determined before.
Ic0 c'est le courant de polarisation qu'on détermine avant.
This is the trickiest part of the circuit design,
C'est la partie la plus délicate de la conception de
it's determining the polarization.
circuit, c'est déterminer la polarisation.
So there you have this current DC.
Donc vous avez ce courant là DC.
You remove your transistor, you replace it with this
Vous enlevez votre transistor, vous le remplacez par ceci
that gives you the quadrupole (inaudible).
qui vous donne le quadripôle (inaudible).
You know the input impedance because β depends on the β of transistor.
Vous connaissez l'impédance d'entrée parce que β dépend de β du transistor.
The 26mV for the thermodynamic potential, IC0, it's your choice.
Le 26mV pour la tension thermodynamique, Ic0, c'est votre choix.
You also have Rout which is 1/GbE.
Vous avez aussi Rout qui est 1/Gbe.
And you have Gm. Look, there is only IC0 which is your
Et vous avez Gm. Regardez, il n'y a que Ic0 qui est votre
choice and everything else depends on your component.
choix et tout le reste ça dépend de votre composant.
So we see how important the choice of
Donc, on voit à quel point est important le choix de la
determining IC0.
détermination de Ic0.
Now once we saw the three Rin, Rout and
Maintenant une fois qu'on a vu les trois Rin, Rout et
Gm0, I'll do a little exercise with you by
Gm0, je vais faire un petit exercice avec vous en allant
calculating the real numerical values ​​in an example
calculer les vraies valeurs numériques dans un exemple
just a case study to put a polarization value.
juste une étude de cas, mettre une valeur de polarisation.
They will say: you applied IC0 = 1 mA.
On va dire: vous avez imposé Ic0=1 mA.
And we will provide values ​​for RI and we will provide values ​​for Rs.
Et on va donner des valeurs pour Rl et on va donner des valeurs pour Rs.
So we know everything about it and we will
Donc, on connaît tout ce qui autour de ça et on va
calculate with this what we get as set up type.
calculer avec ça ce qu'on obtient comme type de montage.
Here are the same diagrams.
Voici les mêmes schémas.
I copied the input impedance, output impedance and the
J’ai copié l'impédance d'entrée, l'impédance de sortie et
the Gm0 and I took a numerical example.
le Gm0 et j'ai pris un exemple numérique.
I applied a current IC0= 1mA.
J'ai imposé un courant Ic0=1mA.
So you have your polarized transistor by putting 1 mA.
Donc vous l'avez polarisé votre transistor en mettant 1 mA.
I took a transistor in the early voltage, Va = 100 V.
J'ai pris un transistor que dans la tension d'early, Va = 100 V.
It has a β equal to 100.
Il possède un β égal à 100.
This is not your choice, it is the component.
Cela, ce n'est pas votre choix, c'est le composant.
And you plugged an Rl charge resistor.
Et vous avez branché une résistance de charges Rl.
I chose 1kΩ. And you have connected a source here Rs
J'ai choisi 1kΩ. Et vous avez branché une source ici Rs
equal to 50Ω. And I will replace these values ​​here.
est égal à 50Ω. Et je vais remplacer ces valeurs ici.
I find Rin, with these values, equals 2,6kΩ.
Je trouve que Rin, avec ces valeurs-là, est égal à 2,6kΩ.
I find Rout equal to 100kΩ.
Je trouve que Rout égal à 100kΩ.
And I find that the Gm of the transistor in this Gm0
Et je trouve que le Gm du transistor dans ce Gm0 est
is 38.46 mS or mΩ or 1 / mΩ as a unit.
38,46 mS ou mΩ ou 1/mΩ comme unité.
What can I qualify this?
Qu'est-ce que je peux qualifier de ça ?
I can say that a common transmitter is a set up where I
Je peux dire qu’un émetteur commun est un montage où j'ai
managed to put the transmitter in fixed voltage AC.
réussi à poser l'émetteur en potentiel fixe en AC.
It is in common between the input and the output, its
Il est en commun entre l'entrée et la sortie, son
input impedance, for polarization current
impédance d'entrée, pour un courant de polarisation
relatively small not that big, is of the order
relativement faible pas si grand que ça, est de l'ordre
of 2,6kΩ so it is not very large, it is a few kΩ.
de 2,6kΩ donc ce n'est pas très grand, c'est quelques kΩ.
However I found that the output resistance of this
Par contre je constate que la résistance de sortie de ce
set up here is a resistance which is one hundred
montage-là est une résistance qui est d'une centaine de
kΩ, it is quite large.
kΩ, c'est assez grand.
Therefore the output resistance is quite large, which
Donc la résistance de sortie est assez grande, ce qui
clearly shows that I have a current source
montre clairement que j'ai une source de courant
controlled in parallel with a resistor 1/Gce and
commandée en parallèle avec une résistance 1/Gce et ce
1/Gce is 100kΩ so this is a power source that
1/Gce est de 100kΩ donc c'est une source de courant qui a
has a large output resistance.
une résistance de sortie assez grande.
And the transconductance it is this value we calculated.
Et la transconductance c'est cette valeur-là qu'on a calculée.
Let's see my quadrupole.
Allons voir mon quadripôle.
The analysis that had been done before, it was our quadrupole
L'analyse qu'on avait faite avant, on a notre quadripôle,
we have the values ​​of each component, I plug my
on a les valeurs de chaque composant, je branche ma
Rl resistance, I take my source with a resistance
résistance Rl, je prends ma source ayant une résistance
of 50Ω and I will do a gain calculation.
de 50Ω et je vais faire un calcul de gain.
I want to see how it will behave.
Je vais voir comment il va se comporter.
We saw that when you take this quadrupole, we
On avait vu que quand vous prenez ce quadripôle, qu'on a
call transconductance quadrupole, you calculate the vaccum gain.
appelé le quadripôle de transconductance, vous calculez le gain à vide.
So if you want to look the gain without putting Rl
Donc si vous voulez regarder le gain sans mettre Rl
you find that the voltage V2 depends on what current
vous retrouvez que la tension V2 dépend de ce courant qui
will be converted into a voltage in the Rout resistance.
va être converti en une tension dans la résistance Rout.
This current has a negative sign.
Ce courant, il a un signe négatif.
Why ? Because the current it goes up in this direction.
Pourquoi ? Parce que le courant il monte dans ce sens-là.
And you have V2 in this sense so we have current and
Et vous avez V2 dans ce sens-là donc on a courant et
voltage in the opposite direction. In the configuration or
tension dans le sens opposé. Dans la configuration ou
rather in Switzerland standards, we consider
plutôt dans les normes en Suisse, nous considérons que
these two vectors in the opposite direction, which gives us a minus sign.
ces deux vecteurs dans le sens opposé, ce qui nous donne un signe moins.
This sign you see here is a negative sign
Ce signe que vous voyez ici c'est un signe négatif
and when connecting the resistor RI in parallel with
et quand vous branchez la résistance Rl en parallèle avec
Rout, namely in this example you have Rl equal
Rout, en l'occurrence dans cet exemple vous avez Rl égale
to 1kΩ and Rout equal to 100kΩ, so 1kΩ in parallel with
à un 1kΩ et Rout égal à 100kΩ, donc 1kΩ en parallèle avec
100kΩ, I remind you that when you put a small
100kΩ je vous rappelle que quand vous mettez une petite
resistance with a resistance 100 times greater  it is
résistance avec une résistance 100 fois plus grande c'est
the smal that will dominate in parallel so it's like
la petite qui va dominer en parallèle donc c'est comme si
you neglect the Rout resistor.
vous négligez la résistance Rout.
So you will end up with Gm0V1 that will pass
Donc vous allez vous retrouver avec Gm0V1 qui va passer
through the resistor Rl.
dans la résistance Rl.
So if you apply the simplification that I have
Donc si vous appliquez la simplification que je viens de
shown you is that you've found this R out as neglected.
vous montrer, c'est que vous avez trouvé comme si ce Rout on l'a négligé.
The internal resistance of the transistor (inaudible)
La résistance interne du transistor (inaudible) par
compared to RI so you find Gm.Rl.
rapport à Rl donc vous trouvez Gm.Rl.
This is really the expression of the gain of a common
C'est vraiment l'expression du gain d'un transistor
transistor emitter it's equal to Gm.Rl,
émetteur commun, c'est égal à Gm.Rl,
the gain is equal to -Gm times
le gain égal à -Gm fois
resistance Rl you put if the resistor RI
la résistance Rl que vous avez mise si la résistance Rl
is small compared to the output resistance of your quadrupole.
est petite comparé à la résistance de sortie de votre quadripôle.
And you do the math, you find that Gm is
Et vous faites le calcul, vous trouvez que c'est Gm c'est
of the order of magnitude of 38.
de l'ordre de grandeur de 38.
It was 1kΩ*38.46 mS, it gives you
On a 1kΩ*38,46 mS, ça vous donne de
the order of magnitude of 38 with a minus sign, that is to say,
l'ordre de grandeur de 38 avec signe moins, c'est-à-dire
the tension that you find here is reversed
que la tension que vous trouvez ici est inversée par
compared to the voltage you put there.
rapport à la tension que vous mettez là.
If there is a sinusoidal voltage, there is a
S'il s'agit d'une tension sinusoïdale, il y a un
180 ° phase shift and this is a voltage amplifier.
déphasage de 180° et il s'agit d'un amplificateur de tension.
And we just realized with a common transmitter setup
Et on vient de réaliser avec un montage émetteur commun
a gain that is equal to this times this.
un gain qui est égal à ça fois ça.
If you now write the set up like this:
Si vous écrivez maintenant le montage comme ça:
-(Ic0/Ut).Rl you
-(Ic0/Ut).Rl vous
know that the Ic0 it is your choice, it is you who
savez que le Ic0 c'est votre choix, c'est vous qui l'avez
selected it when you polarized.
choisi quand vous avez polarisé.
Rl is a part of the data and the
Le Rl c'est une partie de la donnée et la tension
thermodynamic voltage it's physics.
thermodynamique c'est de la physique.
So Ic0.Rl is a DC voltage, Ic0.Rl
Donc Ic0.Rl c'est une tension DC, Ic0.Rl c'est une
is a voltage drop of a resistor connected to
chute de tension d'une résistance qu'on a connectée au
a collector when talking about polarization, but we'll
collecteur quand on parle de la polarisation, mais nous
have the opportunity to see it later.
aurons l'occasion de le voir plus tard.
But what I want to close with this set up, we saw
Mais ce que je voudrais terminer avec ce montage, on a vu
our quadrupole exists, we could write these
que notre quadripôle existe, on a pu écrire ces
relationships, we calculated the impedances.
relations, on a calculé les impédances.
The impedances depend mainly on a choice and physical
Les impédances dépendent principalement d'un choix et de paramètres
settings so everything is known and we know all about
physiques donc tout est connu et on connaît tout sur le
the AC behavior of our set up.
comportement AC de notre montage.
I will now take the same setup and I will
Je vais prendre maintenant le même montage et je vais
use the base, but I'm going to put it in common between
utiliser la base, mais je vais le mettre en commun entre
the input and the output.
l'entrée et la sortie.
Remember, this is the small signals diagram
Rappelez-vous, ça c'est le schéma petits signaux du
of the transistor out of circuit. Now I would like
transistor hors du circuit. Maintenant moi je voudrais
to turn this transistor and put the base on a fixed potential
tourner ce transistor et mettre la base à un potentiel
and I will enter between the transmitter and base and
fixe et je vais entrer entre l'émetteur et la base et
exit between collector and base.
sortir entre collecteur et base.
So this is what I would like to put on the earth ground.
Donc c'est ceci que je voudrais mettre à la masse.
So I would draw the diagram and it would become like this.
Donc je dessinerais le schéma et il deviendrait comme ça.
So the 1/GbE would come here
Donc le 1/Gbe deviendrait
then I would put the base here and this
là, je mettrais la base ici et ça
would become the transmitter, after I have my controlled current source
deviendrait l'émetteur après j'ai ma source de courant
in parallel with my
commandée en parallèle avec mon
1/Gce or Gce, it's as you want, if you talk in
1/Gce ou Gce, c'est comme vous voulez, si vous parlez en
terms of resistance you need to stay in resistance or in
résistance vous devez rester en résistance ou en
conductance, and here you have the collector, you will
conductance, et vous avez ici le collecteur, vous allez
have current passing through here and you will have the input here
avoir un courant qui passe ici et vous allez avoir l'entrée
and we would like to have the common base between,
ici et on aimerait bien avoir la base en commun entre,
this is the Vbe voltage and
ça c'est la tension Vbe et
that's always the base and here I have the voltage Vbc,
ça c'est toujours la base et là j'ai la tension Vbc,
if I draw like this, where Vcb depends, that's Vcb.
si je dessine comme ça, où Vcb ça dépend, ça c'est Vcb.
And I found this. Here it is quite interesting.
Et je trouve ceci. Là c'est assez intéressant.
What is happening, we see that when I take the
Ce qui se passe, on voit que quand je prends la
resistor RI and I look from here the impedance, I
résistance Rl et je regarde depuis ici l'impédance, je
see Rl will interact with the input voltage
vois que Rl va avoir une interaction avec la tension
because look, the current going through
d'entrée parce que regardez, le courant qui passe par
here, will continue its path and go through here.
ici, il va continuer son chemin et passer par ici.
So the RI value has an effect.
Donc la valeur de Rl a un effet.
That is why we said "input impedance
C'est pour ça qu'on a dit "une impédance d'entrée elle
is defined with pluged Rl ". Same when I cancel the
est définie avec Rl branché". Pareil quand j'annule la
source, this source does not exist, Rs would be
source, cette source n'existe pas, Rs viendrait en
parallel with 1/GbE so I have Rs parallel with GbE and
parallèle avec 1/Gbe donc j'ai Rs parallèle avec Gbe et
you see it depends on the value of Rs: if Rs is
vous verrez ça dépend de la valeur de Rs: si Rs est
very, very big, it can be removed with respect to 1/GbE.
très, très grand, on peut l'éliminer par rapport à 1/Gbe.
But otherwise it is Rs that can dominate, otherwise if they have the
Mais sinon c'est Rs qui peut dominer, sinon s'ils ont le
same order of magnitude it is necessary to calculate two resistors in parallel.
même ordre de grandeur il faut calculer deux résistances en parallèle.
I will now think about what will happen with
Je vais raisonner maintenant sur ce qui va se passer avec
my setup in the quadrupole.
mon montage dans le quadripôle.
What would I like to do?
J'aimerais faire quoi ?
I would like to calculate what is the resistance that I see
J'aimerais calculer quelle est la résistance que je vois
here, that is to say I would calculate V1 / I1 and I would like
d'ici, c'est-à-dire que j'aimerais calculer V1/I1 et j'aimerais
to calculate V2 / I2 to take into account Rout and Rin.
calculer V2/I2 pour tenir compte de Rout et Rin.
I would like to express I1.
J'aimerais bien exprimer I1.
So I1 is the current that enters here.
Alors I1 c'est le courant qui entre ici.
Look at this current here, the GmVbe.
Regardez ce courant-là, le GmVbe.
This is Vbe and the current will enter the base
Ça c'est Vbe et le courant qui va entrer dans la base
of the transistor, it will have this direction.
du transistor, il va avoir ce sens-là.
The current enters the base, it comes out in the transmitter
Le courant entre dans la base, il sort dans l'émetteur
so it's a current flowing in this direction.
donc c'est un courant qui passe dans ce sens-là.
Vbe as the voltage, Ib is the current
Vbe, comme tension, le courant il est Ib
that is in this direction and this current I1, where there is a
qui est dans ce sens-là et ce courant I1, là il y a une
mistake I will immediately correct, it is not equal to Ib.
erreur que je vais tout de suite rectifier, ce n'est pas égal à Ib.
So that, does not exist.
Donc ça, ça n'existe pas.
This current I1 is proportional to what?
Ce courant I1 il est proportionnel à quoi ?
It is proportional to this -GbeVbe.
Il est proportionnel à ce -GbeVbe.
That's -GbeVbe, that's Vbe, that's Gbe.
C’est ça -GbeVbe, ça c'est Vbe, ça c'est Gbe.
GbeVbe is a current, it is this current here.
GbeVbe c'est un courant, c'est ce courant-là.
This current here gives this expression, it has a negative sign
Ce courant-là il donne cette expression, il y a le signe
because this current plus this current, plus this
moins parce que ce courant-là plus ce courant-là, plus ce
current is equal to 0.
courant-là est égal à 0.
This current that comes from here, it is GmVbe so we
Ce courant qui vient depuis ici, il est GmVbe donc on le
see it here, there is always a minus, of course, because
voit ici, il y a toujours le signe moins, bien sûr parce
it is a current that enters the node.
que c'est un courant qui rentre dans le nœud.
Now I would like to see the current flowing here.
Maintenant je voudrais voir le courant qui passe ici.
This current flowing here depends on what?
Ce courant qui passe ici dépend de quoi ?
It depends on the voltage V2-V1/Gce
Il dépend de cette tension V2-V1/Gce
if I want to take account of this plus sign I put
si je veux tenir compte de ce signe plus que j'ai mis à
in place of what I just said, I must say (V1-V2) .Gce.
la place de ce que je viens de dire, je dois dire (V1-V2).Gce.
So there I have expressed the current I1.
Donc là je viens d'exprimer le courant I1.
I would like to express the voltage V2.
J'aimerais bien exprimer la tension V2.
The voltage V2, there is resistance that will have to pass
La tension V2, il y a la résistance qui va falloir passer
in a current I2, so it's -RlI2.
dans un courant I2, donc c'est -RlI2.
The direction of the voltage is positive in this direction, the
Le sens de la tension est positif dans ce sens-là, le
current is positive in that direction so there is a minus sign to add.
courant est positif dans ce sens-là donc il y a un signe moins à ajouter.
And this same current I2 is the current leaving here.
Et ce même courant I2, c'est le courant qui sort ici.
That's the current I2.
Ça c'est le courant I2.
And there I can express it as they had done before so it's
Et là je peux l'exprimer comme on avait fait avant donc c'est
the current I1-GbE so I have
le courant I1-Gbe donc je dois
to consider this current.
tenir compte de ce courant.
This current then will be equal to, I replace I2
Ce courant-là va être égal à, je remplace I2
with the two currents that arrive so this node here, with
par les deux courants qui arrivent donc ce nœud-là, avec
the correct sign it gives I2 + GbeVbe.
le signe adéquat ça donne I2+GbeVbe.
And I remember that V1 is simply equal to -Vbe ...
Et je rappelle que V1 est égal simplement à -Vbe…
Here too there is an error because there is a minus.
Là aussi il y a une erreur parce qu'il y a un signe moins.
V1 is positive in this direction, Vbe is positive in this
V1 est positif dans ce sens-là, Vbe est positif dans ce
direction here so I have to take into account what appears here.
sens-là donc je dois tenir compte de ce qui apparaît ici.
So now I have everything you need to express
Alors maintenant j'ai tout ce qu'il faut pour exprimer la
the input resistance, the output resistance and the value
résistance d'entrée, la résistance de sortie et la valeur
of the transconductance to normalize this diagram here in
de la transconductance pour normaliser ce schéma-là par
relation to this quadrupole diagram we studied.
rapport à ce schéma du quadripôle que nous avons étudié.
We talked about the input impedance so we found all the
On a parlé de l'impédance d'entrée donc on a trouvé l'ensemble
relationships that allow us to do so.
des relations qui nous permettent de le faire.
Now I am correcting the same mistake just now
Maintenant je corrige la même erreur de tout à l'heure
with this and I'll add the minus
avec ceci et je vais ajouter le signe moins
I had forgotten in my diagram.
que j'avais oublié sur mon schéma.
Let's move to this side.
Allons de ce côté-là.
I would watch the output resistance so it's
J'aimerais regarder la résistance de sortie donc c'est
V2 / I2, I will calculate V2.
V2/I2, je vais calculer V2.
V2 is the voltage that I see from here to here so if I
V2 c'est la tension que je vois de là à là donc si je
take this mesh it is like this.
prends cette maille elle est comme ça.
This is V2 which is equal to the
Ça c'est V2 qui est égal à la
sum of this voltage across Gce and
somme donc de cette tension aux bornes de Gce et la
V1 voltage, but the current I2 flowing in that direction
tension V1, mais le courant I2 qui passe dans ce sens-là
will be proportional to this current GmVbe plus
il va être proportionnel à ce courant GmVbe plus ce qu'on
what was calculated as current in the Gce.
avait calculé comme courant qui passe dans le Gce.
The Gce is seen carrying a current that is equal to the
Le Gce se voit parcouru par un courant qui est égal à la
difference of the voltage, V2-V1,
différence de la tension, c'est V2-V1, en
taking into account the signs multiplied by Gce, that's what
tenant compte des signes, multiplié par Gce, c'est ce qui
allows me to calculate the current in Gce.
me permettrait de calculer le courant qui passe dans Gce.
And here I express the current I2 because we were told that it is
Et là j'exprime le courant I2 parce qu'on avait dit que c'est
the current that passes through here and it comes out on the other side,
le courant qui passe par là et il sort de l'autre côté, c'est
it's always the same. This is also I2.
toujours le même. Ça c'est aussi I2.
Once it has passed here it comes out on the other side I2 so it
Une fois passé ici il sort de l'autre côté I2 donc il
depends on the current flowing in the GbeVbe with
dépend de ce courant qui passe dans le GbeVbe avec le
a minus sign and the VeRs, why?
signe moins et le VeRs, pourquoi ?
Because here I said Vs = 0.
Parce que là j'ai dit Vs=0.
So if you cancel this voltage source, so you
Donc si vous annulez cette source de tension, donc vous
replace it by a short circuit and we said that the
remplacez ça par un court-circuit et on a dit que la
output resistance is calculated at the source equal to
résistance de sortie est calculée à la source égale à
0, but we keep the source we cancel the increase,
0, mais on garde la source, on annule l'accroissement,
but we keep the source so that the resistance Rs of the
mais on garde la source pour que la résistance Rs de la
source if it has an effect on the output resistance this effect appears.
source si elle a un effet sur la résistance de sortie cet effet apparaît.
So the resistance Rs would occur in parallel
Donc la résistance Rs viendrait apparaître en parallèle
with this resistance and we see it directly, the
avec cette résistance-là et on le voit directement, la
paralleling of the effect of Vbe and Rs is
mise en parallèle de l'effet de Vbe et de Rs, c'est comme
as if we had brought the resistance and put it in parallel with Vbe.
si on avait amené la résistance et on l'a mis en parallèle avec Vbe.
So we have all we need to calculate
Alors on a tout ce qu'il faut pour maintenant calculer la
input resistance and the output resistance therefore I
résistance d'entrée et la résistance de sortie donc je
will make a simplification. As I told you I
vais faire une simplification. Comme je vous ai dit je ne
will not do it here because I have to do V1 / I1 and
vais pas le faire ici parce que je dois faire V1/I1 et je
V2 / I2, this is what will give me the following relationships.
dois V2/I2, c'est ce qui va me donner les relations suivantes.
The relationships we'll get for Rin, in
Les relations que nous allons obtenir pour Rin, en
putting V1 / I1, while keeping RI, we will find
mettant v1/1I, tout en gardant Rl, nous allons trouver
this expression here: Rout is V2 / I2
cette expression-là: Rout c'est V2/I2
canceling Vs. We will find this expression here
en annulant Vs. On va trouver cette expression-là
and the Gm0, I short circuit here and I look at the current passing through.
et le Gm0, je court-circuite ici et je regarde le courant qui passe.
I'll find Gm + GbE with a minus sign.
Je vais trouver Gm+Gbe avec un signe moins.
There, we'll get into this simplification game.
Là, nous allons entrer dans ce jeu de simplification.
I told you at the beginning, there is always the Gce
Je vous ai dit au début, on a toujours le Gce
which is much smaller
qui est beaucoup plus petit
than the Gbe which is much smaller than the Gm.
que le Gbe qui est beaucoup plus petit que le Gm.
When I see a Gce which sums up  with a Gm I want
Quand je vois un Gce qui s'additionne avec un Gm je veux
to say, this is much bigger than this.
dire que ça, ça c'est beaucoup plus grand que ça.
So after when you look at a very small Gce which
Alors après quand tu regardes un Gce très petit qui
multiplies a resistance RI, I mean this, it will tend towards 0.
multiplie une résistance Rl, je veux dire que ceci, il va tendre vers 0.
The Gce, it is really small.
Le Gce, il est vraiment petit.
So It will remain a 1.
Donc, il va me rester un 1.
So I'll find myself with a Gm + GbE.
Donc, je vais me trouver avec un Gm+Gbe.
So the Gbe in relation to Gm, I will remove it.
Donc le Gbe par rapport à Gm, je vais l'enlever.
And here the same, such as I simplified Gce by Rl, I will also remove it.
Et là pareil, comme j'ai simplifié Gce par Rl, je vais aussi l'enlever.
All this will come down to 1 / Gm after these simplifications.
Tout ça va se résumer à 1/Gm après avoir fait ces différentes simplifications.
So we will find that the input impedance of this
Donc, on va trouver que l'impédance d'entrée de ce
set up, look at this set up here.
montage, regardez ce montage-là.
When you look at it from here, it's like
Quand vous le regardez depuis ici, c'est comme si vous
you plugged a resistance equivalent to all this.
aviez branché une résistance équivalente de tout ça.
There is 1/Gm, that's what interests me.
Il y a là 1/Gm, c'est ça qui m'intéresse.
I will now look at the output impedance.
Je vais regarder maintenant l'impédance de sortie.
Same, we will make simplifications.
Pareil, on va faire des simplifications.
We will find that 1/Gce, G1 + 1+ Gce
On va trouver que 1/Gce, 1+ G1+Gce
over this expression here.
sur cette expression-là.
If you expand it a little and you do some
Si vous développez un peu et vous faites quelques
approximations, you come across this relationship.
approximations, vous tombez sur cette relation.
Here, I'll take the time to think with you.
Là, je vais prendre le temps pour réfléchir avec vous.
I think this is something that is of the order of magnitude.
Je trouve c'est quelque chose qui est de l'ordre de grandeur.
The impedance that I see here is of the order of 1 / Gce.
L'impédance que je vois de là et de l'ordre de grandeur de 1/Gce.
Here I have 1 + GMRS. 1 + GbeRs.
Là, j'ai 1+GmRs. 1+GbeRs.
If by chance this term here, you have
Si par hasard ce terme-là, vous avez
a term Gbe and you have a term Rs that multiplies.
un terme Gbe et vous avez un terme en Rs qui se multiplie.
In reality what happens when one wants to see
En réalité ce qui se passe, quand on veut regarder la
the output resistance, the source is canceled.
résistance de sortie, on annule la source.
So, I replace it by a short circuit.
Donc, je remplace ça par un court-circuit.
This source, it will disappear.
Cette source, elle va disparaître.
What happens with it?
Qu'est-ce qui se passe avec ?
Watch the Rs resistance.
Regardez la résistance Rs.
We'll put it in parallel with GbE.
Elle va se mettre en parallèle avec Gbe.
So I put Rs in parallel with GbE.
Donc, j'ai mis en parallèle de Rs, parallèle avec Gbe.
If by chance, you have a resistor of a source
Si par un hasard, vous avez une résistance de source de
of what you connected yourself which is much more
ce que vous avez branché vous-même qui est beaucoup plus
greater than 1 / GbE, you have a very high resistance
grande que 1/Gbe, vous avez une résistance très grande
parallel with a much smaller resistance.
parallèle avec une résistance beaucoup plus petite.
You're going to neglect the resistance that is greater.
Vous allez devoir négliger la résistance qui est plus grande.
Everything will move towards 1/GbE.
Tout va tendre vers 1/Gbe.
And that's what I would like to express here.
Et c'est ça que j'aimerais bien exprimer ici.
If by chance your Rs resistance is much
Si par hasard votre résistance Rs est beaucoup plus
greater than 1 / GbE, what will happen with that relationship?
grande que sur 1/Gbe, qu'est-ce qui va se passer avec cette relation-là ?
This relationship, first it's like I'm
Cette relation, d'abord c'est comme je suis en train de
saying Rs is huge.
dire Rs est énorme.
Rs is very large. So this terme and this terme
Rs est très grand. Donc ce terme-là et ce terme-là
which is a product of Rs times a value, Rs times
qui est un produit de Rs fois une valeur, Rs fois une
a value is extremely high, I can say that
valeur et que Rs est extrêmement élevé, je peux dire que
I can overlook the 1 which adds.
je peux négliger le 1 qui s'ajoute.
This term is large because of Rs.
Ce terme est grand à cause de Rs.
Now if I neglect the 1 GMRS / GbeRs, I can say
Maintenant si je néglige le 1, GmRs/GbeRs, je peux dire
I simplifie Rs at the numerator, the denominator, that gives me Gm / GbE.
je simplifie le Rs au numérateur, au dénominateur, ça me donne Gm/Gbe.
And Gm / GbE is simply
Et le Gm/Gbe, c'est simplement
this term Gm / GbE, it is a β.
ce terme Gm/Gbe, c'est un β.
Gm / GbE equals β of the transistor.
Gm/Gbe est égal à β du transistor.
So I find that if I can put a
Donc je vais trouver que si j'arrive à mettre une
source whose resistance is in series of the source which is
source dont la résistance série de la source qui est
extremely high, I will find that the impedance of
extrêmement élevée, je vais trouver que l'impédance de
the output is boosted. It is boosted by a
sortie, elle est boostée. Elle est boostée par un
β / Gce it becomes β.1 / Gce.
β/Gce, ça devient β.1/Gce.
Now for the Gm0 when
Maintenant pour le Gm0 quand on
we look in short circuit, we'll see that really
regarde en court-circuit, nous allons voir que réellement
the output current, it is this GbE which modulate over Gm
le courant de sortie, il est ce Gbe qui module sur Gm,
but we see that the sign here is equal to a minus sign.
mais on voit que le signe ici est égal à un signe moins.
So it's a -Gm.
Donc, c'est un -Gm.
I would like to go back a little and remind you
Je voudrais revenir un tout petit peu et vous rappeler à
aside what I found with respect to the common transmitter.
côté ce que j'avais trouvé par rapport à l'émetteur commun.
Here I tackled the common base.
Là, j'ai traité la base commune.
And I found that the input impedance of a common base is 1 / Gm.
Et j'ai trouvé que l'impédance d'entrée d'une base commune, c'est 1/Gm.
The output impedance of a common basis, is β / Gce.
L'impédance de sortie d'une base commune, c'est β/Gce.
And I just found it is like a common transmitter, the
Et je viens de trouver, c'est comme l'émetteur commun, la
transconductance in short-circuit is equal to Gm, but with a minus sign.
transconductance en court-circuit est égale à Gm, mais avec un signe moins.
And I'll do the case study with values
Et je vais aller faire l'étude de cas avec des valeurs
and I'll keep the same thing we had
numériques et je vais garder la même chose qu'on avait
made with common transmitter. That is to say, keep the same
fait avec l'émetteur commun. C'est-à-dire garder le même
IC0 current that we had chosen for the common transmitter, it has 1 mA.
courant Ic0 qu'on avait choisi pour l'émetteur commun, on a mis 1 mA.
I'll keep the same thing and see if I polarize
Je vais garder la même chose et regarder si je polarise
1 mA, what are the numerical values ​​of these
1 mA, quelles sont les valeurs numériques de ces différents
settings and bring them to the quadrupole, the input resistance,
paramètres et les ramener au quadripôle, la résistance d'entrée,
the output resistance and the transconductance and we will
la résistance de sortie et la transconductance et on va
see what happens.
voir ce que ça donne.
This is a pretty charged slide, but then we need to look
C'est un slide qui est assez chargé mais alors il faut qu'on regarde
at the digital data.
les données numériques.
I have to apply a current of 1 mA and we keep the
Je viens d'imposer un courant de 1 mA et on a gardé les
same resistance and we used the same transistor as the common transmitter.
mêmes résistances et on a utilisé le même transistor que l'émetteur commun.
But this time, I put the base in common between the input and the output.
Mais cette fois-ci, j'ai mis la base en commun entre l'entrée et la sortie.
Look what I found in terms of value.
Regardez ce que je constate en termes de valeur.
The input impedance, I note it next or I note it here.
L'impédance d'entrée, je le note à côté ou je le note ici.
And I frame it, it is 1 / Gm.
Et je l'encadre, c'est 1/Gm.
So this is a Ut / IC0.
Donc, c'est un Ut/Ic0.
It is 26 000 mV divided by 1 mA.
C'est 26 000 mV divisés par 1 mA.
It is 26 Ω. The output impedance,
Cela fait 26 Ω. L'impédance de sortie,
it is the voltage Early.
c'est la tension d'early.
And there, I have not chosen an Rs which is very large.
Et là, je n'ai pas choisi un Rs qui est très grand.
Rs is 50 Ω.
Rs est égal à 50 Ω.
It is not much larger than the 1 / GbE.
Ce n'est pas beaucoup plus grand que le 1/Gbe.
1 / GbE, it was calculated, it is in the order of
1/Gbe, on l'avait calculé, c'est de l'ordre de
2,4 kΩ in parallel with 50 Ω.
2,4 kΩ en parallèle avec 50 Ω.
So it is relatively low.
Donc, c'est relativement faible.
But I observe that the output resistance is still 292 kΩ.
Mais j'observe que la résistance de sortie, c'est quand même 292 kΩ.
And Gm0 with a minus sign is the same as
Et le Gm0 avec un signe moins, c'est la même chose que
I had found for common transmitter.
j'avais trouvée pour l'émetteur commun.
What can I say about the common base?
Qu'est-ce que je peux dire sur le montage base commune ?
When I processed the common transmitter with the same
Lorsque j'ai traité l'émetteur commun avec les mêmes
values, I found a Rin
valeurs, j'avais trouvé un Rin qui
that is equal to 1 / GbE. And we said, it is of the order of
est égal à 1/Gbe. Et on avait dit, c'est de l'ordre de
2.4 if I remember correctly.
2,4 si ma mémoire est bonne.
It's something around 2,4 kΩ.
C'est quelque chose dans les 2,4 kΩ.
And there I found it, it's 26 Ω.
Et là, je trouve c'est 26 Ω.
So if you replace, for the common transmitter the same
Donc si vous remplacez pour l'émetteur commun les mêmes
values ​​and you take the Rout of a common transmitter,
valeurs et vous prenez le Rout d'un émetteur commun, on
we found 100 kΩ. Here I found almost 300 kΩ.
avait trouvé 100 kΩ. Là, je trouve presque 300 kΩ.
So that's three times greater.
Donc, c'est trois fois supérieur.
Here is , I think this is 2.6 if I am
Là c'est quand même, je crois que c'est 2,6 si je ne me
not wrong, check it.
trompe pas, à vérifier.
So when you look at the report I can say that the impedance
Donc quand on regarde le rapport je peux dire que l'impédance
input of a common base setup that is much more
d'entrée d'un montage base commune qui est beaucoup plus
smaller than the input impedance of a common transmitter circuit.
petite que l'impédance d'entrée d'un montage émetteur commun.
The output impedance of a common transmitter circuit
L'impédance de sortie d'un montage émetteur commun
is smaller than the output impedance of a common base.
est plus petite que l'impédance de sortie d'une base commune.
So the common base has an output resistance
Donc, la base commune possède une résistance de sortie
quite high compared to the common transmitter.
assez élevée comparée à l'émetteur commun.
And of course, if I had put Rs with the discussion we
Et bien sûr, si j'avais mis Rs avec la discussion qu'on
had made before, if Rs was big enough, there we took
avait faite avant, si Rs était assez grande, là on a pris
50 Ω, if I had put maybe a megohm , you'll see
50 Ω, si j'avais mis peut-être un mégohm, vous verrez
it immediately becomes much larger than the common transmitter.
que ça devient tout de suite beaucoup plus grand que l'émetteur commun.
So this term, it will explode.
Donc ce terme-là, il va exploser.
This technique is called the amplification of the impedance
On appelle cette technique l'amplification de l'impédance
output, it is called in English gain boosting
de sortie, on l'appelle en anglais gain boosting pour la
for output resistance and is used in setups where
résistance de sortie et on utilise dans des montages où
we want to make extremely high gains.
on veut faire des gains extrêmement élevés.
I look at the Gm0.
Je regarde le Gm0.
I find it's the same value as the common transmitter
Je trouve que c'est la même valeur que de l'émetteur
that was found, 38.46, but
commun qu'on avait trouvé, 38,46, mais
something that is without the minus sign.
quelque chose qui est sans le signe moins.
Here, there is a minus sign.
Là, il y a un signe moins.
Here, there is a plus sign.
Là, il y a un signe plus.
So it's the same transconductance, but then
Donc, c'est la même transconductance, mais alors les
the input impedances and the output impedances, there
impédances d'entrée et les impédances de sortie, il y en
are things to do. And that's what would
a des choses à faire. Et c'est ça qui nous permettrait
allow us later to use a setup in the place of the other.
plus tard d'utiliser un montage à la place de l'autre.
It is these values ​​that you are noting and
C'est ces valeurs que vous êtes en train de constater et
it is those values ​​that you will consider later.
c'est ces valeurs-là que vous allez tenir compte plus tard.
So when I plug Rout and I see these 292 kΩ,
Donc quand je branche Rout et je vois ces 292 kΩ,
and I connect a parallel resistance of a kΩ,
et je branche en parallèle une résistance d'un kΩ,
I can, without hesitation, replace  or say this
je peux sans hésiter remplacer ou dire cette
resistance, I can overlook it.
résistance-là, je peux la négliger.
It's like it does not exist.
C'est comme si elle n'existe pas.
I have a resistance Rl.
J'ai une résistance Rl.
So this current one, it is converted to voltage by Ohm's law.
Donc ce courant-là, il est converti en tension par la loi d'Ohm.
A current that flows into the resistance, but remember
Un courant qui débite dans la résistance, mais n'oubliez
not only in this case, you have the Gm equal to -Gm.
pas que dans ce cas-là, vous avez le Gm égal à -Gm.
So I have a minus sign.
Donc, j'ai un signe moins.
Watch the tension, it is positive that way.
Regardez la tension, elle est positive comme ça.
I have the current that has been defined, by convention,
J'ai le courant qu'on a défini par convention
positive in this sense.
positive dans ce sens-là.
I have a Gm sign . So here when I put -Gm and I write
J'ai un signe Gm. Donc ici quand je mets -Gm et j'écris
this Gm equals -Gm. So this gain is equal to
ce Gm égal à -Gm. Donc ce gain égal à
+ Gm.Rl
+Gm.Rl
and I say approximately because it's Rout, I have not considered
et je dis approximativement parce que c'est Rout, je n'ai pas tenu compte.
this impedance I just erased.
Cette impédance que je viens d'effacer.
And we find that the gain of a common base setup and
Et on trouve que le gain d'un montage base commune et d'un
common transmitter setup is exactly the same.
montage émetteur commun est exactement le même.
One inverses, this is the common transmitter and another that has a
Un, inverse, c'est l'émetteur commun et un autre qui a un
positive gain of the same value, with the same values
gain positif de la même valeur, avec les mêmes valeurs
of components and the same polarization which is equal to 38.
des composants et la même polarisation qui est égale à 38.
So we begin to understand what it will serve all this
Donc on commence à comprendre à quoi ça va servir tout ça
and begin giving qualifications
et on commence à donner des qualifications de nature
of electronic nature of these setups.
électronique de ces montages.
Let's find the common collector setup.
Allons voir le montage collecteur commun.
The same story. I will use exactly the same thing.
La même histoire. Je vais reprendre exactement la même chose.
The common colector setup, the small signals diagram
Le montage collecteur commun, le schéma petits signaux du
of the transistor and the ability to replace the transistor,
transistor et une volonté de remplacer le transistor,
but putting this time the collector to ground.
mais en mettant cette fois-ci le collecteur à la masse.
I'll put the collector in common between the input and the output.
Je vais mettre le collecteur en commun entre l'entrée et la sortie.
I'll enter between the base and
Je vais entrer entre base et
collector and exit between
collecteur et sortir entre
collector and transmitter, definitly you will see, we will
collecteur et émetteur, forcément vous verrez, on va
put a fixed potential on the collector.
mettre un potentiel fixe sur le collecteur.
And we'll see when the output is on the transmitter.
Et nous allons voir quand la sortie est sur l'émetteur.
So we will later, put a fixed potential
Donc on mettra plus tard, on mettra ça à un potentiel
and here, we put our charge RI.
fixe et là, on mettre notre charge Rl.
And we will connect our source here between the base and
Et on va brancher notre source ici entre base et
the collector, so every increase here is
collecteur, donc chaque accroissement ici c'est
exactly that which will appear here, but we will have the opportunity
exactement celle qui va apparaître ici, mais on aura l'occasion
to see it later.
de le voir plus tard.
I take this pattern and then I draw.
Je prends ce schéma-là et je dessine.
Look at the transmitter, it is here.
Regardez l'émetteur, il est là.
The collector, it is here.
Le collecteur, il est ici.
So that, I pivoted to rotate it and draw it like this.
Donc ça, je l'ai pivoté pour le tourner et le dessiner comme ça.
Current flows from the collector to the transmitter so it is GmVbe.
Le courant passe du collecteur à l'émetteur donc c'est GmVbe.
The input current, there is always the same error that
Le courant d'entrée, il y a toujours la même erreur que
I will immediately correct, here too.
je vais tout de suite corriger aussi ici.
So it's just, it's I1 equal Ib .
Donc, c'est juste, c'est I1 égal Ib.
So there, the current through the base, I1 equal to Ib.
Donc là, le courant qui passe dans la base, I1 égal à Ib.
And I see again a setup equivalent to
Et je vois de nouveau un montage équivalent à ce
the common collector setup that I will take and make
montage collecteur commun que je vais enlever et mettre à
in place of this standard quadrupole with an input resistance
la place ce quadripôle normalisé avec une résistance d'entrée
I defined as V1 / I1, an output impedance
que je définis comme étant V1/I1, une impédance de sortie
I defined as V2 / I2 and I have to calculate the
V2/I2 et je dois calculer la
transconductance which appears here.
transconductance qui apparaît ici.
I go in my calculation.
Je pars dans mon calcul.
So I have this diagram here.
Donc, j'ai ce schéma-là.
Again, I have to calculate the current I1, express it.
De nouveau, je dois calculer le courant I1, l'exprimer.
I see this current one, it is a base current.
Je vois ce courant-là, c'est un courant de base.
That is Vbe and that's Gbe.
Cela, c'est Vbe et ça, c'est Gbe.
Therefore the current flowing through a GbE conductance is equal
Donc le courant qui traverse une conductance Gbe est égal
to Gbe multiplied by the voltage Vbe.
à Gbe multiplié par la tension Vbe.
I note it. This same current, it comes from here.
Je le note. Ce même courant, il sort ici.
So that's the same current I1.
Donc ça, c'est le même courant I1.
This current here, will be proportional to this current and
Ce courant-là, il va être proportionnel à ce courant et à
the current flowing to both sides.
ce courant qui passe de ces deux côtés.
So I express it.
Alors, je l'exprime.
So this is the GmVbe, what I see here with a minus sign.
Donc, c'est le GmVbe, ce que je vois ici avec un signe moins.
And the voltage I see at the terminals from here
Et la tension que je vois aux bornes de là
to here, this voltage here to here, I express it as a function of this.
à là, cette tension de là à là, je l'exprime en fonction de celle-ci.
This voltage here, I take this mesh.
Cette tension-là, je prends cette maille.
I have here the Vbe and there, the voltage V2.
J'ai ici le Vbe et là, la tension V2.
So I express V1 - Vbe, it gives me the voltage V2.
Donc j'exprime V1 - Vbe, ça me donne la tension V2.
Look at my two fingers here.
Regardez, mes deux doigts là.
This voltage here, it is proportional to what
Cette tension-là, elle est proportionnelle à ce que je
I see from here to here and it is equal to this voltage V1 - Vbe.
vois de là à là et est égale à cette tension V1 - Vbe.
Therefore, V1 - Vbe.
Donc, V1 - Vbe.
So that will give this component that I see here, that I express here.
Donc, ça va donner cette composante que je vois ici, que j'exprime là.
And it will end in parallel with the parallel implementation
Et, elle va se retrouver en parallèle avec la mise en
of two resistors, 1 / Gce parallel with Rl
parallèle de deux résistances, 1/Gce parallèle avec Rl
I can write it in terms of conductance.
que je peux l'écrire en fonction des conductances.
This is Gce + 1/RI. Here, I expressed I1
C'est Gce+1/Rl. Voici, j'ai exprimé I1
depending on this.
en fonction de ceci.
I'll redo the same for the current I2
Je refais la même chose pour le courant I2
by replacing Vs by a short circuit.
en remplaçant Vs par un court-circuit.
And I will calculate whether the GceV2, so it takes into account the
Et je vais calculer si le GceV2, donc ça tient compte du
current through here.
courant qui passe par ici.
This takes into account current flowing through here and it will
Cela tient compte du courant qui passe par ici et ça va
reflect this current that passes by neglecting
tenir compte de ce courant qui passe par là en négligeant
the series implementation of Rs with GbE and I end up with this expression.
la mise en série de Rs avec le Gbe et je tombe sur cette expression-là.
And when I short circuit the source, I see that Rs appears here.
Et quand je court-circuite la source, je vois que Rs apparaîtra ici.
So you remember when
Donc, vous vous rappelez quand le
this circuit is short circuited, you have Rs which comes here
circuit-là est court-circuité, vous avez Rs qui vient ici
and here we are reading Vs = 0 because we're looking at
et là on est en train de lire Vs = 0 parce qu'on regarde
the output impedance that appears here.
l'impédance de sortie qui apparaît ici.
So it gives me this relationship.
Donc, ça me donne cette relation.
And I have all it takes to derive the V1 / I1,
Et j'ai tout ce qu'il faut pour dériver le V1/I1,
V2 / I2 and what am going to share with you now.
V2/I2 et ce que je vais partager avec vous tout de suite.
These are expressions of Rin, Rout and Gm0.
Voici les expressions de Rin, de Rout et de Gm0.
It's always like we did it all the time.
C'est toujours comme on a fait tout le temps.
So I do V1 / I1 that will give me an expression in
Donc je fais V1/I1 qui va me donner une expression dans
which will appear in Rin the output impedance.
laquelle apparaîtrait dans le Rin l'impédance de sortie.
Do you remember ?
Vous vous souvenez.
When you look from here, we do not remove this resistance.
Quand vous regardez depuis ici, on n'enlève pas cette résistance.
If anywhere, this resistance contributes to the expression
Si quelque part, cette résistance contribue dans l'expression
of Rin, it is why we need to keep it.
de Rin, c'est pour ça qu'il faut la garder.
We see it here. Here we are in a common collector setup.
On la voit ici. Là, on est dans un montage collecteur commun.
When connecting a charge on the transmitter, you
Quand vous branchez une charge sur l'émetteur, vous
see that this charge impacts on the input resistance.
verrez que cette charge-là impacte sur la résistance d'entrée.
Look Rout, you will see Rout when
Regardez Rout, vous verrez Rout quand
you short circuit this source, there that Rs
vous court-circuitez cette source, il y a Rs qui
that will appear here, and you will see that will
viendrait apparaître ici, et vous allez le voir qui va
show of course, it will contribute in the Rout.
apparaître bien sûr, il va contribuer dans le Rout.
The Gm is like the common transmitter and common base, it does not change.
Le Gm, c'est comme l'émetteur commun et la base commune, ça ne change pas.
There is a minus sign it is like the common base it's equal to -Gm.
Il y a un signe moins, c'est comme la base commune, c'est égal à -Gm.
And here are the three expressions.
Et voici les trois expressions.
We see what is in pink that depends on the transistor itself.
On voit ce qui est en couleur rose qui dépend du transistor lui-même.
It is these small signals parameters of the transistors that it impacts.
C'est ces paramètres petits signaux des transistors qu'il impacte.
We did however see that the input impedance, it
Mais on voit quand même que l'impédance d'entrée, elle
is strongly affected by the resistor Rl.
est fortement impactée par la résistance Rl.
So if by chance you come into a common collector setup
Donc si par hasard, vous venez dans un montage collecteur
and you plug an infinite resistance called
commun et vous branchez une résistance infinie qui s'appelle
a power source, it is as if you are
une source de courant, c'est comme si vous êtes en train
putting an infinite resistance to the input.
de mettre une résistance infinie à l'entrée.
It's like if you really take a quadrupole where there
C'est comme si vraiment vous prenez un quadripôle où il n'y
is no resistance, the resistance is infinite, it's great.
a pas de résistance, la résistance est infinie, c'est génial.
So if your Rl resistance is very, very big here,
Donc si votre résistance Rl soit très, très grande ici,
it is already multiplied by β.
est déjà multipliée par le β.
So if you put a resistance of the order of RI equals
Donc si vous mettez une résistance de l'ordre de Rl égale
one MΩ, you have a β equal to 100, you will
à un MΩ, vous avez un β égal à 100, vous allez
have an input impedance equal to a hundred
avoir une impédance d'entrée égale à une centaine de
MΩ plus a little thing that is a few kΩ
MΩ plus une petite chose de quelques kΩ qu'on
that we can practically not talk about.
peut pratiquement ne pas en parler.
Therefore, input resistance, the common collector setup.
Donc, la résistance d'entrée, le montage collecteur commun.
The higher the charge resistance is, the higher the impedance is.
Plus la résistance de charge est grande, plus cette impédance est grande.
So you can see an input resistance Rin = β.Rl.
Donc vous pouvez voir une résistance d'entrée Rin =β.Rl.
That's why I kept the pink color that depends
C'est pour ça que j'ai gardé la couleur rose qui dépend
on transistors and I put the components that the user
de transistors et j'ai mis les composants que l'utilisateur
can connect by himself from the outside.
peut brancher lui-même de l'extérieur.
Same for the output resistor, which is not here.
Pareil pour la résistance de sortie de ce montage, de ce qu'il n'y a pas ici.
It is a small order of strength
C'est une petite résistance de l'ordre
of magnitude of 1 / Gm. If you remember, 1 / Gm is
de grandeur de 1/Gm. Si vous vous souvenez, 1/Gm, c'est
of the order of 26 Ω if you polarize to 1 mA with
de l'ordre de 26 Ω, si vous polarisez à 1 mA avec le
calculation, but it depends on Rs / β.
calcul, mais ça dépend de Rs/β.
So of course if your β is very large and Rs
Donc bien sûr si votre β est très grand et Rs
is low, you will end up with an impedance
est faible, vous allez vous retrouver avec une impédance
output that is very, very low.
de sortie très, très faible.
And Gm does not change.
Et le Gm ne change pas.
It is a history of signs to be compared.
C'est une histoire de signes à comparer.
Do the math. Take this polarization of 1 mA
Faisons le calcul. Prenons cette polarisation de 1 mA
and the same transistor that was used, the same charges and the same source.
et le même transistor qu'on a utilisé, les mêmes charges et la même source.
Use the expressions transmitting values.
Utilisons les expressions émettant des valeurs.
Look at Rin, 100 kΩ in this example.
Regardez Rin, 100 kΩ dans cet exemple.
With about 50 Ω as a load,
Avec une cinquantaine d'Ω comme charge,
you end up with an input impedance of the order of
vous tombez sur quand même une impédance d'entrée de l'ordre
100 kΩ, so it's really one of
de 100 kΩ, donc c'est vraiment celle qui est la
the highest we've ever found with the other two setups.
plus élevée qu'on n'ait jamais trouvée avec les deux autres montages.
The 100 kΩ as an input impedance that
Le 100 kΩ comme impédance d'entrée qu'on
we'll see at the input of a common collector setup is the highest.
verrait à l'entrée d'un montage collecteur commun est la plus élevée.
The output impedance when it tends towards to 1/Gm is 26 Ω.
L'impédance de sortie, quand ça tend vers 1/Gm, c'est 26 Ω.
It's low.
Il est faible.
And when it is low, so it has an output impedance
Et quand c'est faible, donc il a une impédance de sortie
here I see relatively low and
que je vois ici relativement faible et la
the transconductance, it's the same as the others.
transconductance, c'est la même que les autres.
I will now calculate the parallel implementation
Je vais calculer maintenant la mise en parallèle de la
of the output resistance in parallel with our charge.
résistance de sortie en parallèle avec notre charge.
It was 1 kΩ here for the resistor RI and we put
On a 1 kΩ ici pour la résistance Rl et on a mis en
in parallel a resistor of 26 Ω.
parallèle une résistance de 26 Ω.
So when you put a resistor RI of 1 Ω
Donc quand vous mettez une résistance Rl de 1 Ω
with a small resistance of 26 Ω, you can
avec une petite résistance de 26 Ω, vous pouvez
almost neglect the resistor RI in parallel with it.
quasiment négliger la résistance Rl en parallèle avec celle-ci.
So there, it would become a Gm0 V1
Donc là, cela deviendrait un Gm0 V1
multiplied by Rout divided by V1.
multiplié par Rout divisé par V1.
And it would give you a gain of about 1.
Et ça vous donnerait un gain de l'ordre de 1.
So a common collector setup is not a
Donc un montage collecteur commun n'est pas un
voltage amplifier such as the common base or common transmitter.
amplificateur de tension comme la base commune ou l'émetteur commun.
In both cases, we found a gain which was of the order
Dans les deux cas, on a trouvé un gain qui était de l'ordre
of 38 with a positive sign this time for the common base,
de 38 avec un signe une fois positif pour la base
negative for common transmitter.
commune, négatif pour l'émetteur commun.
There, we find that it is a voltage follower.
Là, on trouve que c'est un suiveur en tension.
What we put here, we'll find it in the output voltage.
Ce qu'on mettrait là, on le retrouverait à la sortie en tension.
However, in terms of current, ah no.
Mais par contre, en termes du courant, ah non.
In terms of current it is an amp that takes in the base, a current Ib.
En termes de courant, c'est un ampli qui prend dans la base, un courant Ib.
It'll send to the transmitter a current β times this current.
Il va m'envoyer dans l'émetteur un courant β fois ce courant.
So it has a current gain that is very high.
Donc il a un gain en courant qui est très élevé.
What I am saying now on
Ce que je suis en train de raconter maintenant sur les
the characteristics of these setups is very important.
caractéristiques de ces montages est vraiment très important.
And that's what will ensure or give me the ease
Et c'est ça qui va garantir ou me donner la facilité à
to make the right choice between the common collector,
faire le bon choix entre le montage collecteur commun,
common base or common transmitter setup.
base commune ou émetteur commun.
And I think the example I gave and these values
Et je crois que l'exemple que j'ai donné et ces valeurs
that every time I have commented, this is the most important
que chaque fois j'ai commentées, c'est le plus important
to give orders of magnitude to someone who
pour donner des ordres de grandeur à quelqu'un qui
would use that and later gradually as
souhaiterait utiliser ça et que plus tard au fur à mesure
we advance in the study of transistors, we'll make
qu'on avance dans l'étude de transistor, on va faire le
the right choice among the three to create complexes
bon choix entre les trois pour créer des circuiteries
circuitries with the set.
complexes avec l'ensemble.
We just completed this week the
On vient cette semaine de terminer la partie
essential part of the use of three setups.
essentielle de l'utilisation des trois montages.
How do we addressed that?
Comment est-ce qu'on a abordé ça ?
We took the small signal diagram and a transistor.
On a pris le schéma petits signaux et on a pris le transistor.
It was turned around itself and each time it was
On l'a tourné autour de lui-même et à chaque fois, on a
made common one of the legs of the transistors either the transmitter,
fait en commun une des pattes des transistors, soit l'émetteur,
or the collector or the base.
soit le collecteur, soit la base.
And it was extracted with a quadrupole which shows an
Et on a extrait avec ça un quadripôle qui montre une
input impedance, an output impedance and a controlled current source.
impédance d'entrée, une impédance de sortie et une source de courant commandée.
From now on, we have a
À partir de maintenant, on a un
tool that has become very, very powerful because we
outil qui est devenu très, très puissant parce qu'on a
still calculated an approximation of the input impedances
quand même calculé une approximation des impédances d'entrée
and the output impedances for each of these setups.
et des impédances de sortie pour chacun de ces montages.
And here we will do a summary with this.
Et là, on va faire avec ça un résumé.
And you will see with this summary, we can go very far
Et vous verrez avec ce résumé, on peut aller très loin
trying to juggle the three setups and
pour essayer de jongler avec les trois montages et les
put one before the other. Create with this
mettre l'un devant l'autre. Créer avec ça des gains en
voltage gains, current gains, circuits that have
tension, des gains en courant, des circuits qui ont des
low or high input impedances.
impédances d'entrée faibles ou grandes.
And same for the output impedances.
Et pareil pour les impédances de sortie.
And it gives us a very, very powerful tool
Et ça nous donne un outil très, très puissant pour
for synthesizing electronic circuitries based
synthétiser des circuiteries électroniques à base de
on transistors that later will give us the operational amplifier
transistors que plus tard ça nous donnera l'amplificateur
when we correctly use the cascades of
opérationnel quand on utilise correctement les cascades
these different stages we have just studied.
de ces différents étages qu'on vient d'étudier.